### 2015-03-13 Documentacion/segmentacion.tex
correcciones A.Gomez

\begin{enumerate}
\item valga cero en áreas de intensidad constante
\item no valga cero al inicio y al final de un escalón o rampa de intensidad
\item no valga cero en los puntos pertenecientes a una rampa de intensidad
\end{enumerate}

@@

En la Figura \ref{gonz2} se observaba una imagen de 6x6 píxeles y su representación matricial. Al aplicar la máscara de Sobel a la matriz de esta imagen, se detecta la transición entre los cuatro niveles de gris mientras que se igualan los niveles constantes. En la Figura \ref{gonz6} se pueden observar estos resultados.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{img/09_escala_grises_deteccion_borde.jpg}
\end{center}
\caption{Resultado de aplicar máscaras de Sobel sobre imagen original 6x6.}
\label{gonz6}
\end{figure}

@@

La idea inicial fue realizar la totalidad del sistema en C++, sin embargo, por razones prácticas se decidió implementar los bloques de reconstrucción, calibración y tracking en \emph{Matlab}.

Por otro lado, C++ es un lenguaje de una complejidad superior a otros disponibles, por lo que implementar el algoritmo con el mismo implicó mayor esfuerzo (por ejemplo, en el manejo de la memoria) que de haber utilizado un lenguaje que trabaje a más alto nivel.

@@

\section{Fundamento teórico}
\label{fundamentoteoseg}

@@

En la Figura \ref{diagramaSegmentacion} se presenta un diagrama dónde se observa el flujo del algoritmo de segmentación realizado. Los nombres que aparecen entre paréntesis dentro de algunos bloques son los nombres de las funciones dentro del código que implementan cada bloque.

@@

En la Figura \ref{diagramaumbralizacion}, se observa un diagrama que describe el funcionamiento del bloque \emph{Filter}. Este bloque es el encargado de filtrar la imagen según la intensidad de los píxeles y está implementado por la función \emph{FilterOtsu}, que recibe como parámetros de entrada una imagen (uno de los cuadros de la secuencia) y el umbral a utilizar para el filtrado. Primero se le aplica a la imagen un difuminado (\textit{smoothing}) con un filtro de mediana, con el objetivo de reducir el ruido. Luego se cambia el espacio de colores de la imagen de RGB a HSV ya que este último es más adecuado para realizar segmentación basada en la intensidad de píxeles \cite{HSV}. Por último, se filtra la imagen con el umbral ingresado, utilizando la función \emph{cvThreshold} de la librería \emph{OpenCV}. Esta función compara la intensidad de cada píxel de la imagen con el valor del umbral estableciendo un nuevo valor de intensidad: $0$\footnote{negro en el espacio HSV.} para los píxeles que originalmente tenían intensidad menor al umbral y $255$\footnote{blanco en el espacio HSV.} para los que originalmente presentaban intensidad mayor.

@@

 \begin{itemize}
\item \textbf{T <valor>}, establece un umbral fijo para la umbralización. Debe ser un valor entre 0 y 255.
\item \textbf{A <valor>}, área máxima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{a <valor>}, área mínima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{s}, guarda los videos que resultan de la salida de los bloques de umbralización y detección de blobs.
 \end{itemize}

@@

Se puede observar que los objetos resultantes de la segmentación no solamente corresponden a los marcadores, sino que también se presentan otro tipo de objetos de igual o mayor intensidad luminosa. De todos modos, en principio esto no sería un problema, ya que con los filtros que se aplican a continuación de este bloque se podría eliminar el resto de los objetos. Sin embargo ocurre otro problema, que se explicará más adelante.

@@

\multicolumn{1}{l}{Id de cámara} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Porcentaje\\  de detección\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Error promedio\\ (píxeles)\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Percentil 99\\ (píxeles)\end{tabular} \\ \midrule

@@

Este cálculo es realizado para una secuencia de 110 cuadros, con 17 cámaras y 13 marcadores en el cuerpo del paciente. Sin embargo, el total de marcadores en el histograma no son $17*13*113 = 24973$ debido a que en cada cámara no se visualizan todos los marcadores. Para ver el total de los marcadores analizados hay que tener en cuenta el porcentaje de detección de cada cámara, esto da un total de $15671$ marcadores.

@@

Por otro lado, en las pruebas con secuencias reales no se dieron resultados tan buenos, sin embargo ajustando los parámetros de forma adecuada se puede ver que se logran detectar un número razonable de marcadores por cámara. Además, no hay que pasar por alto que no fue fácil conseguir capturas reales para probar este bloque, y las que se obtuvieron no se adaptan del todo a las hipótesis del problema, por lo que fue difícil realizar un verdadero testeo de este bloque.

>>>>

\begin{enumerate}
\item valga cero en áreas de intensidad constante
\item no valga cero al inicio y al final de un escalón o rampa de intensidad
\item valga cero en los puntos pertenecientes a una rampa de intensidad
\end{enumerate}

@@

En la Figura \ref{gonz2} se observaba una imagen de 6x6 píxeles y su representación matricial. Al aplicar la máscara de Sobel a la matriz de esta imagen, se detecta la transición entre los cuatro niveles de gris mientras que se igualan los niveles constantes. Si se aplica este procesamiento y luego se realiza una saturación de la intensidad de los pixeles se obtiene la matriz de la Figura \ref{gonz6}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{img/09_escala_grises_deteccion_borde.jpg}
\end{center}
\caption{Resultado de aplicar máscaras de Sobel sobre imagen original 6x6 y luego realizar una saturación de la intensidad de los pixeles.}
\label{gonz6}
\end{figure}

@@

La idea inicial fue realizar la totalidad del sistema en C++, sin embargo, por razones prácticas\footnote{La mayoría de los integrantes del equipo cuenta con mayor experiencia en \emph{Matlab} que en C++.} se decidió implementar los bloques de reconstrucción, calibración y tracking en \emph{Matlab}.

Por otro lado, C++ es un lenguaje de una complejidad superior a otros disponibles, por lo que implementar el algoritmo con el mismo implicó mayor esfuerzo (por ejemplo, en el manejo de memoria\footnote{C++ no cuenta con soluciones que realicen asígnación y limpieza de memoria automáticamente, como por ejemplo el \textit{Garbage Collector} en Java, por lo que debe realizarse de forma manual.}) que de haber utilizado un lenguaje que trabaje a más alto nivel.

@@

\section{Detalles técnicos de la implementación}
\label{fundamentoteoseg}

@@

En la Figura \ref{diagramaSegmentacion} se presenta un diagrama dónde se observa el flujo del algoritmo de segmentación realizado. Los nombres que aparecen entre paréntesis dentro de algunos bloques son los nombres de las funciones dentro del código que implementan cada bloque\footnote{Como las funciones están en inglés, a diferencia de los diagramas mostrados anteriormente, estos están en inglés.}.

@@

En la Figura \ref{diagramaumbralizacion}, se observa un diagrama que describe el funcionamiento del bloque \emph{Filter}. Este bloque es el encargado de filtrar la imagen según la intensidad de los píxeles y está implementado por la función \emph{FilterOtsu}, que recibe como parámetros de entrada una imagen (uno de los cuadros de la secuencia) y el umbral a utilizar para el filtrado. Primero se le aplica a la imagen un difuminado (\textit{smoothing}) con un filtro de mediana, con el objetivo de reducir el ruido. Luego se cambia el espacio de colores de la imagen de RGB a HSV ya que este último es más adecuado para realizar segmentación basada en la intensidad de píxeles \cite{HSV}. Por último, se filtra la imagen (sobre el canal V) con el umbral ingresado utilizando la función \emph{cvThreshold} de la librería \emph{OpenCV}. Esta función compara la intensidad de cada píxel de la imagen con el valor del umbral estableciendo un nuevo valor de intensidad: $0$\footnote{negro en el espacio HSV.} para los píxeles que originalmente tenían intensidad menor al umbral y $255$\footnote{blanco en el espacio HSV.} para los que originalmente presentaban intensidad mayor.

@@

 \begin{itemize}
\item \textbf{t <valor>}, establece un umbral fijo para la umbralización. Debe ser un valor entre 0 y 255.
\item \textbf{A <valor>}, área máxima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{a <valor>}, área mínima para el filtro por área. Debe ser un valor positivo.
\item \textbf{s}, guarda los videos que resultan de la salida de los bloques de umbralización y detección de blobs.
 \end{itemize}

@@

Se puede observar que los objetos resultantes de la segmentación no solamente corresponden a los marcadores, sino que también se presentan otro tipo de objetos de igual o mayor intensidad luminosa. De todos modos, en principio esto no sería un problema, ya que con los filtros que se aplican a continuación de este bloque se podría eliminar el resto de los objetos.

@@

\multicolumn{1}{l}{Id de cámara} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Porcentaje\\  de detección\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Error promedio\\ (en píxeles)\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Percentil 99\\ (en píxeles)\end{tabular} \\ \midrule

@@

Este cálculo es realizado para una secuencia de 110 cuadros, con 17 cámaras y 13 marcadores en el cuerpo del paciente. Sin embargo, el total de marcadores en el histograma no son $17*13*110 = 24310$ debido a que en cada cámara no se visualizan todos los marcadores. Para ver el total de los marcadores analizados hay que tener en cuenta el porcentaje de detección de cada cámara, esto da un total de $15671$ marcadores.

@@

Por otro lado, en las pruebas con secuencias reales no se dieron resultados tan buenos, sin embargo ajustando los parámetros de forma adecuada (esto es, elegir correctamente los valores de área máxima, área mínima y umbral) se puede ver que se logran detectar un número razonable de marcadores por cámara. Además, no hay que pasar por alto que no fue fácil conseguir capturas reales para probar este bloque, y las que se obtuvieron no se adaptan del todo a las hipótesis del problema, por lo que fue difícil realizar un verdadero testeo de este bloque.
